Perché anche questo è il modo con cui rendiamo un servizio al Paese. Il tema della lotta alla criminalità organizzata, cari amici di Libera, non può essere, non deve essere strumento di una parte, sia pure maggioritaria, del Parlamento.
Why? Se il messaggio che arriva nel più piccolo comune della Sicilia, della Calabria, della Campania, che il Parlamento si spacca come una mela non solo sulla finanziaria, non solo sull'invio degli eserciti in Albania.
Salvo dopo applaudire i nostri soldati come è successo ieri, Presidente, tornati da una missione che ha reso onore all'immagine internazionale del nostro Paese, ma se si spacca anche su materie come questa.
Ecco, a me pare che questa è anche una bella occasione per fare un po' il bilancio delle cose che si stanno facendo. Grazie per il tono anche un po' diverso di quello che ho sentito questa sera, mi serve per i prossimi mesi quando saremo chiamati a fare cose anche più importanti. Grazie a tutti quanti.
Quando, tre anni fa, ho imparato che così era libera, ho espresso a Luigi un enorme interesse per la cosa, ma ho anche pensato che fosse una specie di necessità che derivava dalla dannazione del nostro Paese,
da delle particolarità che abbiamo di fronte a tutti gli altri, da una specie di tragedia secolare che ci portiamo con noi.
Poi ho cominciato a fare il lavoro che sto facendo e ho imparato che il problema della criminalità, il problema della sicurezza degli individui, il problema della paura contro le mafie di mille tipi, il problema della illegalità è il problema dominante del mondo politico internazionale.
È qualcosa che sta diventando ossessivo e tragico a un tempo. Nell'ultimo incontro dei G8, dove si può pensare che si dedica a questo, una parte secondare del tempo, che il resto sia sui problemi di alta politica,
l'aspetto dominante è stato proprio il senso progressivo della paura che si va incuneando in tutti i Paesi, dagli Stati Uniti, alla Germania, all'Italia, alla Francia.
E si è detto che questo sarà il problema numero uno del prossimo secolo, con un'affermazione ambivalente, perché da un lato è chiaro che questo significherebbe un controllo sulla pace e sulla guerra,
che è il problema numero uno ed è del grande incontro di vertici, ma dall'altra parte, con il senso della tragedia, che l'inquietudine, il dramma, la paura, l'odio, l'ottisione, si è trasferita a livello dei singoli, delle piccole comunità, delle famiglie, della vita individuale, della vita economica.
L'altra settimana, venerdì sera, giovedì sera, all'incontro di Innsbruck, tra il cancegliere tedesco, il cancegliere austriaco, il presidente, il consigli italiano, riguardante i problemi della libera circolazione,
questo aspetto della crescita della criminalità organizzata è stata tutta la espressione ossessiva del quadro di riferimento del cancegliere della Repubblica federale tedesca.
Ha parlato a noi di 103 organizzazioni criminali esistenti in Germania, tutte con un aspetto internazionale e quindi con una valenza che andava al di là e al di fuori dei confini della Germania.
Quindi c'è stato una specie di appello a prima di tutto prendere coscienza e in secondo luogo a cominciare insieme a combattere questi problemi.
Perché l'elenco fa spavento, l'elenco che si sente, le cose che si leggono e che si provano, ripeto fanno spavento, perché da 4-5 grosse strutture criminali organizzate russe a altrettante cinesi a mafia giapponese e via
Ma continuiamo, i problemi della criminalità bulgara a cui facevi riferimento tu adesso, i problemi dei padroni della droga dei Balcani che hanno avuto un ruolo determinante nello scoppio dei conflitti degli ultimi tempi, hanno creato e creano una situazione di insicurezza nella nostra vita a cui noi non eravamo abituati.
E devo dire che il lavoro svolto da Libera in questi 5 anni di vita, io la conosco da 3 anni ma hai detto che è stato lo stimolo che ti è stato negli episodi di 5 anni fa, è stato un cammino di precursori.
Cioè, rendere coscienza civile, come ha detto Taviano riguardo al problema del Parlamento, rendere coscienza civile la lotta contro la criminalità organizzata.
E noi sotto questo aspetto purtroppo devo dire che abbiamo accumulato un'esperienza appunto preziosa anche per gli altri Paesi, un'esperienza drammatica ma anche, anche assolutamente di primo piano per la mobilitazione popolare delle coscienze civili riguardo a questo campo.
Devo dire, ho visto con interesse quanto ha riferito Del Turco stasera sul New York, però la mobilitazione civile di New York è molto simile a quella che è stata fatta da Libera in Italia in questi anni.
Dobbiamo riconoscere perché altrimenti sembra proprio che andiamo sempre a traino, mentre in questo campo c'è stata una battaglia morale molto forte, forse perché i problemi erano anticipati da noi rispetto ad altri, ma la battaglia morale è stata molto forte.
Se noi abbiamo potuto constatare alcune vittorie forti che sono quelle che hanno scatenato le reazioni più violenti in questi ultimi mesi è perché c'è stata una reazione popolare.
E i sindaci a cui tu facevi allusione hanno potuto fare la loro azione perché hanno avuto dietro di sé la gente.
Io ho fatto l'anno scorso una riunione di sindaci dell'Agrigentino, della zona della Valle dei Templi, a parte che erano tutti giovani, straordinariamente giovani, quindi c'è questa possibilità di mobilitazione, che erano il 40% donne, avevano avuti personalmente quasi la metà incendiata la propria automobile.
Prendiamo un segno semplice che tutti capiscono, incendiate la propria automobile.
Eppure non hanno smesso, hanno continuato, stanno portando avanti la battaglia. Si lamentano spesso della scarsa presenza dello Stato, ma riconoscono anche in molti casi i passi davanti compiuti, proprio con il tipo di legislazione, il tipo di presenza che è stato ricordato nei due interventi precedenti.
Ecco allora questa grande necessità di continuare a intensificare la mobilitazione popolare perché questo compito non può essere lasciato soltanto alle forze di polizia, non può essere lasciato soltanto alla magistratura, deve essere una forza popolare che sostiene questo Stato che sta lottando contro la criminalità.
Ed è una lotta che si tiene in tutti i campi. Fa piacere che Luigi abbia citato nel suo intervento l'episodio, abbia richiamato la tragedia di Silvia Melis in Sardegna, qualcuno potrebbe dire ma non c'entra nulla, è una cosa diversa.
Ricordatevi invece che è una cosa identica e se è diminuito il numero dei rapimenti in Sardegna è proprio perché si è usato dell'esperienza di altri aspetti di criminalità e si è usato soprattutto una terribile severità che pesa sugli uomini di governo che devono prendere queste decisioni,
una terribile severità anche nei confronti di coloro che vorrebbero aiutare pagando un riscatto, vorrebbero aiutare con uno strumento di generosità ma che ripercuote e amplifica cammini di illegalità che non ci possiamo permettere.
Ecco allora questa strategia così importante, severità delle leggi, un'organizzazione statuale che dobbiamo potenziare, organizzare, rispetto delle funzioni delle strutture statuali, una presenza popolare, una presenza delle strutture locali, tutto assieme per fare questa lotta.
È chiaro che quando si ha il concetto dello stato di questo tipo e si ingagge una battaglia di lungo periodo è chiaro che si rimane assolutamente angosciati quando scoppia improvvisamente il massacro della camorra che c'è stata nelle scorse settimane.
E ora si risponde all'appello dei sindaci inviando i soldati, qualcuno ha detto ma il Presidente Consiglio non era d'accordo con il Ministro dell'Interno, no per carità, noi siamo stati d'accordo, i soldati li abbiamo mandati con voto unanime e c'è stato anche il mio voto, ma nel momento, nel momento in cui ho preso questa decisione, ho richiamato anche alla straordinarietà e alla temporaneità di queste decisioni,
lo Stato deve imporsi con le sue istituzioni predisposte alla funzione, quindi con la polizia, con i carabinieri, c'è il momento straordinario in cui mandiamo l'aspetto, l'hanno mandato i francesi a Parigi, quindi non siamo noi un caso straordinario,
ma noi dobbiamo ricordarci che il Paese deve sentire che ogni istituzione svolge il suo compito nei limiti ma con la forza che gli è dato dalla sua realtà, dalla sua natura, dalla legge che resta dietro.
Ecco perché abbiamo mandato alla unanimità i soldati a Napoli, ma ecco perché nello stesso momento ho richiamato il fatto che questo è un fatto straordinario, è un caso che possibilmente non deve ripetersi perché sono altri gli strumenti che lo Stato deve usare.
La sua forza in questi casi è polizia, carabinieri, magistratura, guardie di finanze, controllo della vita economica, queste sono le forze ordinarie ma solenni, la maestà della legge che si deve imporre nella vita quotidiana della lotta contro la criminalità.
Ecco perché è così importante avere fermi questi principi e io credo che si apra un capitolo in cui l'aspetto economico della lotta contro la criminalità diventerà sempre sempre più importante fino ad essere assolutamente dominante.
La nuova criminalità è qualcosa di incredibilmente complesso, la nuova criminalità è fatta di trasmissioni di informazioni per via elettronica, è fatta sempre di punti di riferimento bancario estero, è fatta sempre di paradisi di omertà che ci sono nel mondo.
Tu hai richiamato Luigi il discorso dell'embargo contro coloro che fanno questa reazione, lo so, è uno dei punti fondamentali degli incontri internazionali, restringere sempre questa area di omertà, però questa area è enorme, è grandissima.
E soprattutto in un periodo di tempo in cui le transazioni finanziarie eccedono di 3-400 volte il valore delle transazioni economiche e quindi l'aspetto speculativo di giro a strato della finanza è dominante negli scambi mondiali.
Il problema di controllo di queste strutture è un problema che impegnerà in prima persona, in modo straordinario, la classe politica di oggi e per la prossima generazione almeno.
Perché vedete ormai noi parliamo di mafia come di qualcosa di visibile, semplice, semplicistico, statico, qui siamo di fronte a qualcosa di ben più moderno, di ben più organizzato, che ha legami ovunque le 103 organizzazioni criminali
che il Cancellier riceva opera in Germania, hanno tutti dei legami fra di loro.
Allora il problema della pace nel mondo, non dico che ha passato alla mano perché la pace è ancora un dramma, perché abbiamo ancora guerre ovunque, ma in buona parte ha passato alla mano al problema della pace dell'individuo che viene massacrato, dell'impresa, della vita economica che viene massacrata da queste forme di criminalità.
E noi siamo veramente poco attrezzati a questo. La polizia di qualsiasi paese del mondo si risponde fino a oggi con una risposta nazionale a una sfida che ormai ha un aspetto nettamente internazionale.
Allora la grande importanza dell'Europa, la grande importanza di questi legami fra i diversi paesi, la grande importanza di darsi una mano l'uno con l'altro in questa sfida è diventata uno dei temi fondamentali della nostra vita.
E io credo che noi dovremo pensare anche a questo aspetto. Finora abbiamo svolto una lotta contro la criminalità con il senso che fosse una nostra prerrogativa nazionale o provinciale.
Adesso dobbiamo veramente capire che siamo una tessera di un drammatico mosaico di criminalità che sconvolge tutte le parti del mondo. Questo è qualcosa di nuovo nella nostra testa.
C'è un altro punto che volevo toccarvi. Guardate che da un lato queste nuove forme di lotta contro la criminalità, dall'altro lato però il problema della garanzia verso i cittadini che lo Stato è attento a provvedere e a lottare riguarda i problemi fondamentali della vita dei cittadini stessi.
Qui a nord i problemi sono tanti, non sto a elencarli, ma nel mezzogiorno dove si riferisce questa discussione sulla criminalità di cui abbiamo parlato stasera, a mezzogiorno si chiama soprattutto disoccupazione.
Qui il governo ha veramente una responsabilità enorme. Mi sono sentito il peso del rimprovero per molti mesi, il rimprovero che viene ripetuto è stato ripetuto anche recentemente, ma il governo non ha fatto abbastanza per il lavoro.
Può anche essere, vi assicuro però che se noi non mettavamo in ordine l'economia di questo Paese, per il nostro lavoro avremmo fatto ancora meno, avremmo pregiudicato qualsiasi possibilità di vincere questa sfida.
Eravamo sull'orlo del baratro, quando un Paese si trova con 2,4 milioni di miliardi di debito, quando ogni cittadino italiano dal neonato alla persona anziana deve pagare di interessi ciascuno di noi, come la situazione che ho preso in mano, 3,8 milioni di lire all'anno di interessi allo Stato.
Allora vi assicuro che il problema di ricostruire l'ordine dell'economia, di rimettere a posto le cose, di ridare speranza nel futuro, è diventato dominante. Noi ci abbiamo messo un anno per ridare fiducia.
La battaglia non è affatto vinta. Non mi sentirete mai pronunciare parole di trionfalismo o parole di allentamento della guardia. Abbiamo soltanto ricostruito la speranza che si può vincere.
Abbiamo fatto questo, ma senza questo non poteva cominciare l'altra disoccupazione.
Appena noi abbiamo raggiunto la seria coscienza che il cammino può essere fatto, abbiamo cominciato da circa 4-5 settimane quotidianamente, ogni volta che si riunisce il Consiglio dei Ministri, a esaminare le politiche di rilancio della nostra economia.
Cioè, come si dice in termini elementari, c'è una frazione che esprime il debito e il prodotto interno all'ordo. Abbiamo lavorato sul numeratore. Adesso dobbiamo aumentare il denominatore, cioè il prodotto interno all'ordo. Dobbiamo riprendere il cammino dello sviluppo. Ecco quello che noi ci siamo imposto di fare.
Abbiamo cominciato ad esaminare settore per settore il quadro della nostra economia per iniziare e sfruttare tutti gli elementi di sviluppo che possiamo costruire all'interno dell'economia.
Non è semplice, perché è chiaro che le restrizioni di bilancio le abbiamo. Vanno rispettate, perché se io dessi solo l'impressione per un attimo soltanto di aver dimenticato la necessità di rispettare questi obli di finanza sana, ma non per entrare in Europa, ma perché nessun Paese può vivere in una situazione finanziaria disperata,
se io dessi questa impressione, il giorno dopo anche la lotta contro la disoccupazione non ha alcuna speranza di poter andare avanti.
In questo momento tutti i Ministri sono dedicati nel loro settore a esaminare quelle sono le prospettive di aumento dell'occupazione dell'attività economica nel loro settore.
È uscita all'esterno il discorso dell'edilizia, perché dovendo mobilitare tanta gente è chiaro che sia risaputo, ma questo non è un piano che possa limitarsi ad alcune migliaia di persone.
È un piano che deve coinvolgere tutto il Paese, che deve dare la convenienza economica a rifare tutte le nostre case che hanno bisogno di manutenzione, con un capitolo che si è completamente voltato.
È un Paese in cui non aumenta più la popolazione, in cui non dobbiamo più continuare a sfruttare nuovi terreni, nuovi territori, se non nelle aree in cui questo è strettamente necessario, ma dobbiamo custodire, rifare, riorganizzare, rimettere a posto tutto il nostro Paese, che abbiamo reso brutto nelle due generazioni della speculazione.
L'Italia è sempre stata abbellita dalla nuova edilizia. È la prima volta, proprio perché lo sviluppo economico è stato così forte, proprio perché i nostri tecnici, i nostri amministratori, noi stessi non abbiamo capito che cos'era il contenuto esplosivo di un bulldozer, delle nuove tecnologie, la capacità eversiva che ha l'escavatore.
No, abbiamo creduto che il nostro territorio potesse essere in qualsiasi modo violentato e adesso dobbiamo prendere coscienza di questo fatto e iniziare a rimettere a posto il nostro Paese.
No, abbiamo di fronte a noi il 2000, dobbiamo arrivare al 2000 andando avanti in questa attività. L'altro campo è qui il problema delle risorse, è drammatico, ma intanto dobbiamo farcene una coscienza.
Non possiamo offrire lavoro ai giovani se non riprendiamo a ricercare, se non riprendiamo a essere all'avanguardia della scienza e della tecnologia, se non riprendiamo ad avere la coscienza che anche l'Italia deve essere dei protagonisti delle cose nuove nel mondo.
Mi sono disperato l'altro giorno vedendo come la discussione su Marte nei nostri giornali è durata un giorno solo. Nei giornali degli altri Paesi si continua a vedere fotografie, a discutere, a pensare che cosa può essere Marte per il nostro futuro, se volete anche con esagerazione.
Ma questo vi dà il senso di che cosa deve essere una società che vuole creare occupazione ai giovani, deve essere attenta al problema dei giovani, deve essere attenta all'innovazione, deve essere attenta al progresso, deve essere attenta alla costruzione del nuovo.
Altrimenti noi non abbiamo nessuna possibilità che questo avvenga. E poi le altre fonti di occupazione le dobbiamo ricercare anche qui nelle fonti di sviluppo, ricostruire alcune attività di cui abbiamo perso la capacità innovativa.
Pensiamo che qui siamo in una delle più belle zone agricole del mondo. Eppure non si ricerca quasi nulla in agricoltura in Italia, non si sperimenta quasi nulla.
Io spero che qui nasca una grande zona di ricerca dove c'era fino a qualche anni fa una polveriera. E' proprio perché per portare al centro del nostro futuro una capacità di creare e di costruire che il Paese ha perduto.
Sono sicuro che allora la mafia viene battuta definitivamente, cioè quando a Catania l'SDS Thompson, l'ST, mette piede e vi sono 1500 ingegneri che ci lavorano, vi assicuro che quello è il baluardo contro la mafia.
Sono i 1500 ingegneri orgogliosi del loro mestiere che non vogliono emigrare o andare in disperazione, che sanno che appartengono alla capacità creativa del mondo, che sono in una rete innovativa che sono legati non solo a Milano e a Parigi, ma sono legati a Singapura.